---
title: "2019年度总结：下一个阶段"
date: "2020-1-3"
tag: "年终总结"
banner: "https://desk-fd.zol-img.com.cn/t_s960x600c5/g2/M00/04/0B/ChMlWl0-oHmIDZvqAAdz3RsOKEYAAMMNwPQhEkAB3P1417.jpg"
---

# 2019年度总结：下一个阶段

依稀记得，上一年，也是这个时候，我朋友问我为什么要做年度总结，和年度计划，反正也没有用。我的回答是，年度总结，是想让自己在高速前进的时候，踩下刹车，看看今年，做错了什么，做对了什么。哦不对，是看看今年做的事，对现在的你形成了什么影响，继而推动你作出下一个决策。

瑞达奥的《成功的原则》这本书说，其实我们的人生就是一个不断的，不断的做决策的过程，有些决策会让你一帆风顺，而有一些决策则会让你的人生跌入低谷.但是你无法逃避，因为决策总会发生，无论你是否愿意.

如果说，年度总结是为了回顾这一年所做的决策，继而作出更好的决策。那么年度计划则是我们为能作出更好的决策的准备。通过设定自己的年度计划/目标，让自己离心里的自己更加接近，然后发现下一个目标。

收！跑题了，我发现我的思维很跳跃。

好，19年的我，定下了什么目标呢？
1. 换一份有热情而且有成长的工作。
2. 坚持写技术博客。
3. 接触理财。
4. 坚持健身。
5. 每个月，去一次景点（就是不能太宅）
6. 阅读非技术书籍。
7. 技术
    * 学习react以及相关的技术栈
    * 入门go
    * vue源码分析
    * 你不知道的js系列
    * computer since
8. 提升英语的水平

其实当时我把我的目标给我的朋友看了，她说，啊，你这太多了，可以实现吗？感觉写了不是很有用呢。可是梦想都还是要有的啊，我们对着星星许愿，不就是美好的愿望寄托在星星上，而我只不过把我的愿望放在了我身上。

回到主题：

### 换一份有热情而且有成长的工作
其实我刚入行的时候，很在意自己的出身，比如非科班/双非二本，我在的公司是所属华为的外包公司等。所以跟大家做技术上的交流会觉得自己可能没有别人那么强。所以我会更加努力的去学习，去提升，不能成为团队里最差的。恰恰这也成为了不断学习的动力。

得益于自己在华为的项目经历，简历也不算石沉大海，还是有部分的机会在联系我。从一开始的跌跌撞撞，到后来勇敢的说自己不会， 算是一种心态的改变，我毕竟工作不久，存在视野的局限，所以我面试的时候尽量把问题圈在我的项目经历，然后发散的去回答自己的经历。

日常在公司加班，有一个上海的猎头跟我说，你的简历通过了，但是我们有一次电话面试，如果电话面试通过了，你要来一趟上海。你， 愿意吗？
我：？？？？我愿意啊，非常愿意

其实我也咨询了朋友，说一般来说是包来回机票和酒店，但是很明显，这次也是一个外包公司，但是这一点也不影响我去试试的心情。于是我准备好一切，我就直接飞去了，落地后说，跟公司说，我在上海，进度等我回去加班就行。那个时候我觉得我还是挺酷的。（我朋友说我很蠢，万一没面上怎么办？我： 赌一次。）

我赢了。我遇到了现在的leader, 人很和善，技术很强很强很强很强，面试的时候我被问得哑口无言，在我之前的面试我还可以先活几轮。我在想，这样的团队必须要进啊。但是，当时我满脑子都是他问的问题，基本上是串着的，问题的深度和广度都让我对前端有了新的认知。

最后我也不知道怎么过的面试。可能是看我傻？不不不，一定是看到了我有价值的地方。

于是我现在在这个团队，写react，我们有自己的框架，有codeReview.加班不多，遇到问题大家讨论解决。我们在快速的接触最新最酷的技术，最佳的技术实践。虽然我在面试那段时间进行了突击学习， 然而在入职的一个月后甚至产生了焦虑，怎么样快速跟上他们的步伐。我担心自己的代码跟不上他们。出现了焦虑也就会驱使你去行动，去思考，做更多的事情。

现在我对焦虑的态度变成了，如果焦虑了，就要意识到你在焦虑，你焦虑的动机是好的，做符合焦虑动机的事。剩下的交给时间。

我们的工作模式我也很喜欢。自己来把握自己的开发进度。每日的晨会。自己会拿到大的课题，然后自己去对它进行分割去实施。啊，真的很棒啊。我觉得这边效率会更高，虽然工作时长比在华为的时候少了。但是自己有时间去关注一些细节，和系统化的东西，而这些是走向下一个阶段的必要条件。

2020年最大的收获就是，我进入了职业的下一阶段， 并且开始下一阶段的探索，我知道这不简单，可是总归有方向了啊。

### 坚持写技术博客
今年的技术博客，写得并不是很多....也没有对社区有较大的影响力，翻译了几篇medium的文章，自己写了关于vue相关的一些博文， 还有部分放在hexo博客上，因为写得太烂没敢放社区的文章。所以在掘金上只有几篇翻译和几篇我觉得较为有质量的文章。而在我自己的博客里，今年一共有21篇文章，我觉得还行。算是学习的证明。而这部分的笔记包括在frontendMaster上学习的笔记，以及在udemy上学习的课程，当然其实还有部分在oneDrive没整理出来。这一年其实我也挺努力了啊。问题在于写的东西，是给自己看，给别人看的也不是那么受欢迎。这也是我接下来需要做的改变的地方。就像其实你写的代码很多时候是给人看的而不是机器。

但是这总归让我获得了成长，在学习的时候，写出笔记是对你学习内容的一种巩固，相较于只是去看，去经历，没有思考过程的学习，这样学到的东西更多，更牢固。

在后面的几个月里，因为工作迁移，自己要追求尽快跟上团队，只顾吸收，没有对吸收到的知识进行再加工，导致进步缓慢， 这一点真的应该反思自己的行为。学习不是一簇而就的事。要把Learning how to learn推荐的模式执行下去。

### 接触理财
我还记得在掘金上有个段子是这样的：
> 我觉得程序员不能只关注技术，要学一些理财知识。像我一样，从年初开始理财，现在亏了百分之五十，现在写代码更卖力了。

虽然这是个梗，但是投资存在风险， 需要谨慎对待。在这一年，我尝试过投基金，而也获得了一定的回报，不多，但是足以让我有兴趣去做这件事了。

>低风险基金，一般是收益很低，但是就是在涨。

>中等风险基金， 收益波动比较大，但是存在跌的可能。

低风险没啥，就看准固定收益就成。投一部分。中等风险处理，我一开始是在所有的中等风险基金里选了十家，然后在一个月后去看这十个基金的表现，选出五家，进行分散投， 再一个月后，看结果，去掉表现最差的两家， 定投剩下的三家。我也不用天天看这东西了。听天由命。

**高低风险投资比例分配**，看你对于低风险和高风险的投资比例。如果你激进一点，那么对于高风险那部分可以多投一点。但是要控制好你的总量。我一般是拿出自己总资产的百分之十五。如果亏损了，我认栽，好好写代码。投资要知道及时止损。哦不，所有的事都一样。

**相关理财知识学习**。我一般是关注： **很帅的投资客** 这不是广告，内容一般和国家政策和国际事件有关。有时候还有些科普财经类的常识。配图通俗易懂。

理财还有一点就是，控制风险，今年打算年后给爸妈还有我自己买好保险。毕竟慢慢的成为家里的支柱了。要稳扎稳打。

### 坚持健身
这个失败了。胜在没有长胖。这个说实话已经满足了，一直在刷教程刷题，写代码，健身。。。唉。前半年有坚持的，后半年在加班和刷教程刷代码准备面试， 和撸串中度过了。

健身的话还是要有个良好的生活习惯和作息习惯。不然再继续下去真的会胖了。2020年的话会考虑健身房了。毕竟已经到了魔都，害怕雾霾。

健身的原因和动力在于，我觉得我最棒的时候是在大学的舞蹈队的时候，每天练舞,身体健康，积极向上。大概健身想回到那个时候？也不是，为了健康，防止猝死。

### 每个月，去一次景点（就是不能太宅） 
这个也失败了。没怎么出去。我就宅家里，话说我买了雅马哈的吉他，自己也在培养自己的爱好，还是挺有意思的。我还跟我朋友说，学吉他呢，是为了万一以后要去广场，我除了广场舞以外，我还可以弹吉他，可以成为广场上最靓的老头。

说得有点远了。我觉得就喜欢吧。大学有接触过，和弦按得痛，手都起水泡了。大横按好难。于是放弃了。但是现在，我可以了。基本弹奏一些曲目（小星星我会跟你们说？）。就是扫弦有些难听哈哈哈。不过真的，一个人总得找点事情做。学习累了就抱着吉他唱歌。唱累了就告诉自己，别把暂时的休息当作旅途的终点，继续加油。


### 看书，非技术书籍
我买了很多书。
1. 像尤瓦尔赫拉利的人类三部曲。
2. Learning how to learn的中文书，学习之道。
3. 瑞达里奥的《生活和工作的原则》《成功的原则》。
4. 查理芒格的《穷查理宝典》。
5. 《软技能》。
6. 《人性的弱点》
7. 萨提亚纳德拉的《Hit Frefresh》
8. 查理的《全能侦探社》

怎么说呢。从成为开发者之后，我就不在排斥非故事外的书籍了。因为对于技术书籍而言，这些书真的很棒很棒。让我从一个由符号，专业术语，组成的技术世界短暂抽身，进入另一个世界。这真的让我感到兴奋。好吧。成为一个作家很难吧。严谨的写作风格，敏锐的洞察力，天马行空的想象。但是每个人都可以成为一个创造者。这一点我坚信。

### 技术
啊，技术就很有意思了。
1. 我学习了react.
    这一点我真的一生推。

    react简洁，富有表现力。严谨的数据流。无限的可能。搭积木的方式开发。我真的觉得超级棒。还推出了hook这种杀伤力武器。我真的觉得很舒服。尽管在学习的时候并不是一帆风顺。但是你上手了之后，你真的会被它的精妙所折服。我还没有到研究它的源码级别。


2. 我入门了go

    学go的初衷是学习一门静态语言。最好还可以支持一点函数式特性。并且有高并发的特性。当然node也很棒，我只是想学一门后端语言，非js系列的。而且你们真的不觉得go的图标会让人想学吗？去学习第二门编程语言很重要，这会让你对你现在写的代码有不一样的思考。在往后要学ts你可是拥有后端强语言类型的（伪）全栈boy了. 在学go的过程中，我扩展了很多思路，静态类型啊，并发编程啊，接口类型啊。学会了基本的后端crud，还有数据库相关知识。

3. vue更深度的学习

    尝试看了部分的vue源码。也自己捋了捋实现思路。也写了关于vue响应式的文章，关于vue相关的博客应该占比比较多吧。博客文章主要是js和vue。还写了相关vue生态的一些文章。当我知道要出composition api的时候我就直接转向react.现在看来，我觉得我是正确的。
4. js继续学习

    js是一个wild kid.真的，这门语言发展速度很快。es6现在才刚刚普及，前几天还在在掘金上看到es2017/es2018/es2019最新特性的文章。还有很多的东西要去学习。主要在看你不知道的js系列， 以及js函数式的学习。
5. cs专业课的学习

    今年对于这一块主要是学习了计算机导论， 计算机工作原理， 以及edx的cs50。以及一些较为基础的知识。下一年的话看进度吧。我是想继续往下把整个知识体系走完。

### 提升英语水平
我现在在外企。你知道在外企英语不好真的很难的。得益于设定的目标。我基本上每天上班都会去medium去白嫖（chrome无痕模式）。阅读量上来了。基本上就到了一个适应区，在这个适应区你会遇到不会的单词和语法知识，但是在不影响阅读的范围内。所以还行。

下个阶段打算系统的学习雅思剑桥指南。希望可以提升听/说/写这三块的能力。

把总结写完，仔细看了一下，觉得自己也并不是什么都没有做。反而有一点点慰藉。原来自己也做了这么多事。也不算浪费。

本来想的是把总结和今年的目标放在一起写完。就蒙混过关。后来想，今年要好好的计划一下，为自己接下来的决策做准备。
    